# AIRSCAPE (ідея проекту)

Олег Бондаренко, 22.09.2021, https://protw.github.io/oleghbond

## Проблема

Проблема з інструментальними методами моніторингу якості повітря полягає в тому, що:

1. практично неможливо забезпечити необхідну (бажану, достатню) просторову щільність датчиків;
2. датчики можуть вимірювати досить обмежений перелік фізичних факторів, що визначають якість повітря, тому отриманий показник AQI дуже часто буває неповним і, отже, неадекватним;
3. подолання проблем, наведених у пунктах 1 та 2, вимагає розгортання додаткової інфраструктури та її обслуговування, а отже, значних ресурсів.

## Рішення

Ми хочемо використовувати дані соціальних медіа (SMD) для оцінки якості повітря, зокрема, шляхом побудови так званого *airscape* ("повітряного ландшафту").

Запропонований нами підхід є розширенням традиційних інструментальних методів моніторингу якості повітря та має певні переваги перед останніми.

Головною перевагою запропонованого підходу є:

1. набагато ширше та щільніше просторове охоплення,
2. ширший перелік можливих оцінюваних фізичних факторів, що впливають на якість повітря,
3. немає необхідності розгортати додаткову інструментальну інфраструктуру на місцях.

Таким чином, ми розглядаємо наш проект як техніко-економічне обґрунтування розширення інструментальних систем моніторингу якості повітря.

## План

Ми плануємо побудувати наступний технологічний ланцюжок:

1. Збір SMD (постів) за певними критеріями, насамперед, геоприв'язкою (певна область, місто, район міста), періодом часу, наявністю ключових слів тощо.
2. Аналіз зібраних SMD (можливо, з допомогою обробки природних мов - *NLP*) для того, щоб отримати формуючі фактори та емоції, що виникають у результаті.
3. Результати аналізу SMD будуть зіставлені з відповідними інструментальними вимірюваннями даних про якість повітря засобами навчання нейронних мереж, для того, щоб використовувати результати аналізу SMD незалежно, коли і де результати інструментальних методів відсутні.
4. Впровадження результатів для різноманітних сценаріїв практичного використання.

Ми будемо використовувати текстові пости соцмереж та, можливо, *вподобайки*. Аналізуючи текст постів, ми можемо визначити фактор якості повітря (запиленість, різні запахи, вологість, прозорість, інше) та сприйняття людиною до цього фактора - принаймні: позитивне, нейтральне, негативне.

В результаті ми плануємо отримати значення індексу якості повітря, пов'язані з географічним розташуванням та періодом часу. Тож результати можна представити у вигляді динамічних карт або щось подібне.

## Результати

Результат проекту може бути використаний громадянами - жителями міст і містечок, органами місцевого самоврядування, насамперед, великих міст або районів важкої промисловості, у якості системи раннього попередження для привернення більшої уваги та вжиття своєчасних контрзаходів тощо. Запропонована система є розширенням традиційних інструментальних методів моніторингу якості повітря.

Виходячи з визначених фізичних / хімічних факторів, що формують якість повітря, а також геолокації та часу публікації, ми плануємо представити результати у вигляді карти - *airscape*. Серед узагальнених даних є сенс представити кількість опублікованих постів, обраних у певній просторовій зоні, на підставі яких проводилася оцінка. Це необхідно для розуміння репрезентативності результату.
